# @funbox/crafter

## Мотивация

В нашей компании разрабатывается большое количество JSON API, которые необходимо согласовывать,
описывать, отслеживать изменения и показывать удобную документацию большому кругу лиц. Поэтому
возникает необходимость удобных формата и средства для работы с документацией. Исторически в
компании происходил выбор между [API Blueprint](https://apiblueprint.org/) и
[Swagger](https://swagger.io/). Предпочтение было отдано первому по нескольким причинам. Во-первых,
исходный код документации, описанной с помощью API Blueprint, проще воспринимается человеком.
Во-вторых, на момент исследования в Swagger не хватало ряда важных возможностей (например, One Of).

API Blueprint состоит из двух частей: парсер формата apib
[Drafter](https://github.com/apiaryio/drafter) и рендерер HTML-версии документации —
[aglio](https://github.com/danielgtaylor/aglio).

Drafter — это библиотека, которая получает на вход текст в формате apib и возвращает распарсенное
дерево в формате [API Elements](http://api-elements.readthedocs.io/en/latest/) в виде YAML/JSON.
Drafter реализован на языке программирования C++. Код библиотеки достаточно сложный и грязный,
содержит много багов и легаси. Разобраться, как работает тот или иной блок, очень сложно. Если
исправление багов разработчики принимают охотно, то при попытке добавить новую фичу можно сильно
забуксовать и потратить очень большое количество времени на обсуждение (и в итоге фичу так и не
примут). В нашей компании практически нет проектов на C++, поэтому разработчиков, которые могут
поддерживать Drafter, очень мало, при этом необходимость в новых фичах возникает регулярно.

## Описание

Библиотека **Crafter** — это замена Drafter, написанная на JavaScript, благодаря чему её легче
поддерживать. Библиотека устраняет описанные выше недостатки оригинала и реализует все необходимые
возможности:

* Resource Prototypes — возможность задать общие ответы для разных ресурсов в одном месте и
  переиспользовать их во всей документации;
* Подключение внешних apib-файлов, чтобы документация была модульной и более простой в
  использовании;
* Отключение fixed-type для массивов (в API Blueprint исторически сложилось, что описание типа как
  `array[SomeType]` значит, что в массиве могут быть элементы типа SomeType, а могут и не быть;
  более удобно, если такое описание значило бы, что в массиве должны быть только элементы типа
  SomeType);
* Возможность использовать массивы в GET-параметрах;
* Описание некоторых типов данных напрямую в JSON Schema;
* Валидации (длина строки, соответствие регулярному выражению).

## Установка

Глобально:
```
npm install -g @funbox/crafter
```

Локально в проект:
```
npm install --save @funbox/crafter
```

## Использование

```javascript
const crafter = require('@funbox/crafter');
const ast = Crafter.parseFileSync(file, {}).toRefract();
```

Для парсинга из файла документации doc.apib требуется выполнить следующую команду:

```
crafter [options] doc.apib
```

Доступные команды можно посмотреть через `crafter -h`.


## Запуск тестов

```
npm test
```

## Использование через Docker

Для использования @funbox/crafter в Docker-контейнере нужно выполнить следующую команду в директории
с вашей apib-документацией:

```
docker run \
  --rm \
  -v $(pwd):/app \
  funbox/crafter -f json файл-с-документацией.apib
```

При запуске контейнера необходимо примонтировать хост-директорию с документацией в некоторую
директорию в контейнере,
и затем указать путь к apib-файлу относительно созданного в контейнере пути.

По умолчанию рабочей директорией образа задана директория `/app`, поэтому удобнее всего смонтировать
хост-директорию непосредственно
в `/app`. Тогда в качестве параметра можно передать просто название файла
`файл-с-документацией.apib`.

### Использование Docker-контейнера в Windows

При запуске контейнера в Windows нужно добавлять слэш (`/`) перед вызовом `pwd`. Таким образом,
команда будет выглядеть так:

```
docker run \
  --rm \
  -v /$(pwd):/app/doc \
  funbox/crafter -f json doc/файл-с-документацией.apib
```

Кроме того, примонтированная директория может быть пустой. Если это так, то убедитесь, что в
настройках Docker Desktop for Windows,
в разделе Shared Drives включен шаринг нужного диска (стоит галка).
Если диск не расшарен, необходимо отметить его как shared, применить изменения и перезапустить
Docker Desktop.


## Алгоритм работы

API Blueprint основан на Markdown, поэтому при разборе документации Crafter поступает следующим
 образом:

* запускает парсер `commonmark` для преобразования текста APIB-файла в Markdown AST (структуру
  элементов дерева можно посмотреть в
  [README проекта commonmark](https://github.com/commonmark/commonmark.js/blob/master/README.md]));
* последовательно обходит Markdown AST и формирует Element AST - древовидную структуру из объектов,
  классы которых расположены в каталоге `parsers/elements`;
* с помощью метода `toRefract()` корневого элемента дерева получает финальную структуру -
  [Refract AST](https://github.com/refractproject/refract-spec) (на основе которой построен формат
  [API Elements](http://api-elements.readthedocs.io/en/latest/)), которую сериализует в файл или
  stdout.

### Зачем нужно преобразование Markdown AST в какой-то другой формат?

Дело в том, что хоть APIB и основан на Markdown, но в то же время данные форматы имеют совершенно
разную семантику. Рассмотрим простой пример:

```markdown
# My API

# GET /foo

+ Response 200
```

С точки зрения Markdown в этом документе есть три элемента:

* заголовок `My API`;
* заголовок `GET /foo`;
* ненумерованный список содержащий один элемент `Response 200`.

С точки зрения APIB этот документ определяет API с названием `My API`. Внутри API есть единственный
метод, описывающий запрос типа `GET` на URL `/foo`. В документации сказано, что сервер может
ответить на такой запрос ответом с HTTP Code 200.

### Зачем нужен Element AST?

У внимательного читателя может возникнуть вопрос: почему не преобразовывать Markdown AST напрямую в
Refract, минуя какой-то промежуточный формат? Refract - формат содержащий только данные (причем,
часто, в достаточно обобщенном виде), но не методы работы с ними. В процессе разбора Markdown AST
результат дополняется по мере разбора следующих узлов Markdown AST и модифицируется, например, при
генерации JSON Schema. Для более удобной работы с AST в процессе разбора был разработан
промежуточный формат Element AST. Для того, чтобы получить Refract AST из Element AST используется
метод `toRefract()`, который вызывается у корневого узла Refract AST. При необходимости узел Element
AST может вызывать метод `toRefract()` дочерних узлов.

## Этапы формирования Element AST

Процесс формирования Element AST начинается с вызова метода `parse` у
[BlueprintParser](parsers/BlueprintParser.js) и состоит из следующих этапов:

* резолвинг импортов;
* извлечение типов;
* разбор Markdown AST.

Рассмотрим каждый из них поподробнее.

### Резолвинг импортов

Первый шаг разбора Markdown AST - загрузка файлов, подключаемых с помощью команды `Import`. Данную
операцию необходимо сделать до того, как происходят следующие шаги, потому что в подключаемых файлах
могут быть определены именованные типы данных, используемые в других файлах.

За резолвинг импортов отвечает функция `resolveImports` из файла
[BlueprintParser.js](parsers/BlueprintParser.js), которая производит рекурсивный обход Markdown AST,
находит заголовки, содержащие текст вида `/^[Ii]mport\s+(.+)$/`, читает подключаемый файл и заменяет
заголовок его содержимым. Во время работы функция проверяет импорты на отсутствие циклов (если в
файле A.apib написано `# Import B.apib`, а в файле B.apib написано `# Import A.apib` - то будет
сгенерирована ошибка).

### Извлечение типов

Рассмотрим пример документации:

```markdown
# My API

# Data Structures

## User
+ name: `John Smith` (string, required)
+ email: `admin@localhost` (string, required)

# GET /users

+ Response 200 (application/json)
  + Attributes (array[User])
```

В данном примере при описании ответа на запрос `GET /users` используется именованный тип `User`,
определенный выше. При разборе ответа будет сгенерирована JSON Schema и пример ответа (Body),
поэтому к моменту разбора секции `Response` именованный тип `User` должен быть разобран и сохранен в
некотором хранилище. Если секция `Data Structures` находится в документации выше, чем `Response`, то
никаких проблем не возникает. Однако, описанный выше пример можно модифицировать следующим образом:

```markdown
# My API

# GET /users

+ Response 200 (application/json)
  + Attributes (array[User])

# Data Structures

## User
+ name: `John Smith` (string, required)
+ email: `admin@localhost` (string, required)
```

Этот вариант написания документации тоже корректный, но в отличие от предыдущего, секция `Response`
расположена выше описания именованного типа `User`, поэтому сформировать JSON Schema не
представляется возможным.

Для того, чтобы решить данную проблему в Crafter реализовано предварительное извлечение именованных
типов также известное как препроцессинг типов. У [BlueprintParser](parsers/BlueprintParser.js),
который всегда начинает разбор Markdown AST, имеется метод
[preprocessNestedSections](parsers/BlueprintParser.js#132) в котором и реализовано извлечение
именованных типов. Оно проходит в два этапа:

* извлечение названий типов и их базовых типов;
* извлечение содержимого типов.

Почему нельзя извлечь тип сразу с содержимым?

Определим два понятия:

* родительский тип - тип от которого наследуется текущий;
* базовый тип - корневой тип цепочки наследования (object, array, enum, string, number, boolean).

В зависимости от базового типа для текущего обрабатываемого типа содержимое интерпретируется и
заполняется по-разному. Например:

```markdown
# Data Structures

## Type1 (array)
+ foo

## Type2 (object)
+ foo
```

Для типа `Type1` строка `+ foo` - означает, что массив может содержать элементы строкового типа и
пример такого элемента - строка `foo`, а для типа `Type2` строка `+ foo` означает, что объект может
содержать строковое поле `foo` без примера.

Иногда определить базовый тип легко. Например, при таком описании:

```markdown
# Data Structures

## User
+ name: `John Smith` (string, required)
+ email: `admin@localhost` (string, required)
```

очевидно что базовый тип для типа `User` - объект (по спецификации API Blueprint если не указан
родительский тип для именованного типа, то считается, что он - объект), но так как API Blueprint
поддерживает возможность наследования, то понять какой базовый тип у текущего типа можно далеко не
всегда. Например, при таком описании:

```markdown
# Data Structures

## Admin (User)

+ permissions

## User
+ name: `John Smith` (string, required)
+ email: `admin@localhost` (string, required)
```

невозможно определить базовый тип для типа `Admin` до тех пор пока не будет разобран родительский
тип `User`. Для решения этой проблемы в Crafter выставляется переменная
`context.typeExtractingInProgress` и запускается
[частичный обход Markdown AST](parsers/BlueprintParser.js#154-179) (разбираются не все секции, а
только `Data Structures` и `Schema Structures`). При этом для именованных типов извлекаются названия
и базовые типы, которые помещаются в `context` с помощью функции `context.addType`.

После этого переменная `context.typeExtractingInProgress` устанавливается в `false` и происходит
[повторный частичный обход Markdown AST](parsers/BlueprintParser.js#183-191) в процессе которого уже
разбирается содержимое именованных типов.

После того, как типы извлечены происходит проверка корректности (функция
[context.typeResolver.resolveRegisteredTypes()](TypeResolver.js#16)), которая включает в себя:

* проверку что все используемые типы определены (например, если тип `A` наследуется от типа `B`, то
  тип `B` определен);
* проверку корректности циклических зависимостей (чаще всего циклические зависимости в Crafter
  поддерживаются, но не всегда).

### Разбор Markdown AST

Основной код Crafter представляет собой набор объектов-парсеров, расположенных в директории
[parsers](parsers). Типичный парсер имеет главный метод `parse(node, context)`, который принимает на
вход узел Markdown AST и контекст с вспомогательными данными и возвращает массив из двух элементов:
следующий узел, который необходимо разработать и результат обработки.

Так как метод `parse` - достаточно общий, то чаще всего парсеры наследуются от объекта
[AbstractParser](parsers/AbstractParser.js) и переопределяют ряд более специфичных методов. Типичная
APIB секция (Request, Response, Attributes и т.п.) состоит из следующих элементов:

* signature - первая строка, которая определяет начало секции и может содержать дополнительную
  информацию;
* description - опциональный блок текстового описания;
* nestedSections - вложенные секции.

Рассмотрим пример:

```markdown
+ Response 200 (application/json)
  Типичный ответ от сервера

  + Attributes
    + status: `ok` (required, fixed)
    + users (array)
```

Здесь для блока `Response`:
* `+ Respons 200 (application/json)` - signature;
* `Типичный ответ от сервера` - description;
* все остальные строки - nestedSections.

При этом внутри nestedSections есть секция `Attributes`, для которой:
* `+ Attributes` - signature;
* остальные строки - nestedSections.

Алгоритм работы метода `parse` (см. [AbstractParser.parse](parsers/AbstractParser.js#7)) следующий:

* разобрать signature с помощью метода `processSignature`;
* разобрать description с помощью метода `processDescription`;
* разобрать nestedSections с помощью метода `processNestedSection`:
  * определить, является ли следующий узел nestedSection с помощью метода `nestedSectionType`;
  * если следующий узел является nestedSection, то обработать его с помощью метода
    `processNestedSection` (внутри этого метода обычно задействуются другие парсеры, например см.
    [ResponseParser.processNestedSection](parsers/ResponseParser.js#95));
* вызвать метод `finalize` для действий, которые нужно выполнить после обработки секции (например,
  для `ResponseParser` метод [finalize](parsers/ResponseParser.js#117) производит генерацию JSON
  Schema и примера ответа).

### Генерация JSON Schema

Одним из этапов разбора Markdown AST является генерация JSON Schema для секций Request и Response
если выполняются два условия:

* указан `content-type: application/json` (например так `+ Response 200 (application/json)`);
* JSON Schema не объявлена вручную с помощью секции Schema.

Для генерации JSON Schema в методе `finalize` парсеров [RequestParser](parsers/RequestParser.js)
и [ResponseParser](parsers/ResponseParser.js) вызывается метод `getSchema` у элемента типа
[RequestElement](parsers/elements/RequestElement.js) и
[ResponseElement](parsers/elements/ResponseElement.js) соответственно. Данный метод рекурсивно
вызывает одноименные методы у дочерних элементов и формирует итоговую JSON Schema. Для обеспечения
поддержки рекурсивных структур данных метод `getSchema` возвращает массив из двух элементов:
результат построения JSON Schema и список используемых именованных типов, которые должны попасть в
секцию `definitions`. Построение секции `definitions` происходит в
[AttributesElement](parsers/AttributesElement.js).

### Генерация Body (примера запроса/ответа)

Одним из этапов разбора Markdown AST является генерация Body для секций Request и Response если
выполняются два условия:

* указан `content-type: application/json` (например так `+ Response 200 (application/json)`);
* пример не объявлен вручную с помощью секции Body.

Для генерации Body в методе `finalize` парсеров [RequestParser](parsers/RequestParser.js)
и [ResponseParser](parsers/ResponseParser.js) вызывается метод `getBody` у элемента типа
[RequestElement](parsers/elements/RequestElement.js) и
[ResponseElement](parsers/elements/ResponseElement.js) соответственно. Данный метод рекурсивно
вызывает одноименные методы у дочерних элементов и формирует итоговую секцию Body.
